آیا رستگارم یا نه، آیا می‌توانم مورد شفاعت اهل و بیت باشم یا نه، آیا بدکار به مردمم یا نه، آیا حق و ناس دارم یا نه، آیا توانستم یک ذخیره‌ای برای خود داشته باشم یا نه.
این‌جور فکره‌ها، این‌ها را می‌گوییم فکره‌های پایه‌دار، فکره‌های اساسی، انسان گاهی با یک لحظه فکره به جاهای بالا بالا می‌رسد انصافاً، یک توجه می‌رساند او را به جایی که به جز خدا نداند نقل می‌کنند.
در نجف یک کسی بوده به نام عبد فرار، این عبد فرار اسمش بوده به معنای پارسیشم یعنی بنده‌ای که فرار کرده، این عبد فرار همه ازش می‌ترسیدند.
مرحوم آخند همدانه از حرم آمدند بیرون برخورد به این کردن.
ای سلام نکرد، با یک داشمنشی، با یک وضع بدی راه می‌رود، مردم برایش راه پیدا می‌کردند، ازش می‌ترسید.
مرحوم آخند رسید گفت که مسمو، اسمت چیست؟ گفت نمی‌دانی اسم من چیست؟ اسم من عبد فرار است.
مرحوم آخند مثل یک جرقه روی انبار بنزین گفت افرد منالله او رسوله، از کی فرار کردی، از خدا یا از پیغمبر؟
این جرقه روی انبار بنزین، این حرف مرحوم آخند روی دل این، صد در صد عوضه شد.
حالا چه کرده بود آن روز که به این توفیق رسید نمی‌دانم؟ معمولاً باید چنین باشد؟
یک کار خداپسندانه‌ای کرده باشد ولی به طور ناخودآگاه که این مقام را پیدا کند.
این صد در صد عوض شد.
لفظشم همان جمله‌ی مرحوم آخند بود.
افراد منالله او رسوله افراد منالله او رسوله اومد خونه.
این جمله را هی گفت دق کرد مو.
فردا مرحوم آخند اومده بود برای تدریس به شاگردها گفته بود یکی از اولیای خدا از دنیا رفته بیاید بریم تشیه جنازه.
شاگردها اومدند دیدند که در خونه‌ی این لطش عبد‌فرار خیال کردند مرحوم آخند خونه را اشتباه کرده.
اما دیدند نه.
یک آن فکر ناگهان انسان را عوضش می‌کند عبد‌فرار می‌شود از اولیای خدا.
پنجره‌ای را به نهای خدا رفته بود.
پنجره‌ای را به لحظه‌های زندگی شما.
رادیو سراسری معارض.
موج این، ردیف نود و شش می‌گانند.
موج این، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرز.
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گفت.
جرئه‌های آشیانه‌ها لبریز از تراوت گفت آشیانه‌ها لبریز از تراوت گفت آشیانه‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
عرضه‌ی سلام دارم خدمت شما شنوندگان فرهیخته‌ی برنامه‌ی جرئه.
اگر مستحضر باشید ما داریم کافی را می‌خوانیم.
اگر می‌خواهیم به باب غذا و حاجت المومن، اواخر باب حدیثی را از امام کاظم علیه‌السلام می‌خوانیم.
این حدیث را برادر شریفشان علی بن جعفر نقل کردند.
علی بن جعفر کسی است که احادیث بسیار زیادی را از امام کاظم علیه‌السلام نقل کردند.
از امامت برادرشان کاملاً معتقد بودند.
و یک قبری هم در قم در خیابان انقلاب منصوب به آن شانه، یک قبری هم در عریض مدینه، آن هم منصوب به همین علی بن جعفر است.
آدم بزرگی بوده که قبر و مغبرش را نگه‌داشتند و در تاریخ موندگار شد.
آن شانه می‌گوید من شنیدم امام کاظم علیه‌السلام می‌فرماید، از اینجا به بعدش می‌رود تو صفحه بود.
ولی از اینجا می‌رود تو صفحه پونصد و یک، اصل این حدیث که حدیث سیزدهمه باب غذا و حاجت المومن باشد، تو صفحه پونصد جلد سه شروع می‌شود، ولی از اینجا می‌رود تو صفحه پونصد و یک.
من عطا و اخوه‌المومن فی حاجتن و انما هیا رحمتون منالله تبارک و تعالی ساقه‌هایلک شبیه اینو تو پنج شش برنامه قبل داشتیم ولی حدیث مقدار تفاوت دارد، احتمالا می‌دانم که از ذهن شریف شما شنوندگان رفته باشد، این را به این صورت می‌خوانیم، که تفاوت‌هایی دارد.
اگر کسی بیاید نزد برادر مومنش بگوی آقا من نیاز دارم.
چشم بچه‌ام نیاز به عمل دارد. خون‌مان یک جا کلنگ زدیم، مثلا لوله آب ترکیب دارد، ببینیم چه یک دفعه‌ای ریخته، یک اتاقه نداریم.
مثلا فرض بکنید یک کمکی می‌خواهد برای یک محصولش را برداشت بکند، بعد می‌آید وام و می‌دهد، قرضش و می‌دهد، و از این قبیل.
می‌آید می‌گوید من یه همچین نیازی دارم. شما هم می‌دانی، این نیازی دارد، راست می‌گوید قبلا هم همچین، گدایی مدایی نمی‌کرده.
فینما هیا رحمتون منالله تبارک و تعالی، این رحمتی از جانب خدا آمده پیش تو، خدا می‌توانست به دلش بندازد بروی پیش کس دیگر.
خب حالا که آمده پیش تو، خدا فرستاده پیش تو، فانقبل از آلک فقط وصله او به بالایتنا.
امان می‌فرمد اگر برآورده بکند نیاز آن را، این وصل کرد خودش را به بنایت ما.
یعنی این برآوردن نیاز، این قبول اینکه من حاجت تو را برطرف می‌کنم، این آقای پذیرنده این برآوردن نیاز را وصل می‌کند به اهل بیت علیه مصلاح.
خب چه فایده‌ای دارد؟
و موصولاً به ولایت الله، ولایت اهل بیت، ولایت الهیه.
وعتصم او به حبل الله مصداق بیرونی‌اش، اعتصام به حبل امامته، اعتصام به اهل بیت، همون حدیث صغلینه دیگه.
می‌گویی من دو تا یادگار ماندگار می‌گذارم قرآن و اهل بیتم، هر کس به اینها چنگ زند، اعتصام بکند، بی‌آویزد.
دستش را محکم بگیرد به طناب اهل بیت، دیگه گمراه نمی‌شود، به حبل الهی دست داده.
یعنی شما با برآوردن یک نیاز، یک حاجت مومن وصل شدید به خدا، چقدر راحت؟
ولی وای، و این رد او ان حاجته‌ای، و هویقت را علاق از آیه‌ها.
آه، تو می‌توانست این ماشینه را هول بدهی؟
این ماشینه را درست کنی را بیفته؟ این پروندش را تو اداره پیگیری کنی؟ نکردی؟
حالا رو تنبلی، رو بیمسئولیتی، لاقیدی، یک کینه‌ای از قبل داشتی؟ خدای نکرده شیطان آدم را گول بزند، فاین رد او ان حاجته‌ای، و هویقت را علاق از آیه‌ها.
سلطه‌الله علیه شجاعا من نار.
تو قبر که می‌زارن‌مون، خدای مار آتیشی می‌فرسته سراغ‌مون.
هی، ما را می‌گزد. تا کی؟ یک روز؟ دو روز؟ سه روز؟ الیام القیامه.
کار ندارد تو مغفوری یا معذبی؟ مغفورند لهو او معذبند. درسته، پروندت جوری خدا آنجا با توجه به کارهای دیگر است.
تو توصل تو، خلاصه پای اهله به تو کشیدن و سه تو اینا می‌روی به هشت. ولی این عذابه را باید تحمل کنی. خدا ما را به این عذاب دچار نکند.
آقا، شما می‌گویید من این کار را نکردم ولی آن آقا هم خیلی چیزی نگفت. آن آقا هم خیلی ناراحت نشد.
حالا گفت می‌رویم سراغ یکی دیگر. چرا باید یک ماری من را بگویی؟
حضرت می‌گوید چه خیال کردی؟ فعلا از عرح‌الطالب که حالا است و حالا؟ اگر آن چیزی نگفت ناراحت هم نشد، حالت بدتر می‌شود.
چون شما یک کسی را رد کردی که نجیب بوده، آبرومند بوده، برای روی خودش ارزش عائل بوده، دیگر تکرار نکرده، به تو احترام گذاشته، همچین آدمی را آدم رد می‌کند.
اتفاقاً بخواه از خدا که اگر یک دفعه شیطان گولت زد، اومد و رد کردی نیاز آن آقا را برآوردن نیازش را رد کردی و هیچ کوششی نکردی؟
پا شد دو تا حرف ناجور به تو زد یا از دست تو عصبانی شد، خشم گرفت؟ اینجوری بخواه چون اعصاب آدم کمتر می‌شود. آن یک خورده اعصاب آدم را ثبات کرده.
اگر برود یک جای غیبت من را کند و بگوید من رفتم و این کار را نکرد، باز عذاب من یک کم کمتر می‌شود یک خورده از سباب‌های آن را به من می‌دهد.
ولی اگر یک پیرمرد مظلوم روستایی اومد، آقا چرا این کار کردی با این بچه‌ی ما؟ بیا درستش کن، شما هم بتوانی درست کنی و نکنی، آن هم مظلومانه سر و زیر بندازه برود. خیلی حوضای ما بدتر می‌شود.
مراقب باشیم. ببینید این حدیث دو موقعیتی است. می‌گوید اگر اومد، نیازش را مطرح کرد، برآورده کردی، می‌شوی ولی خدا، می‌شوی متصل به بلایت الهی.
اگر برطرف نکنی، می‌شوی مار گزیده تو قبر، خدا نکند. خدا ما را از دسته اول قرار بدهد و از دسته دوم قرار ندهد.
السلام علیکم.
برحمت الله و برکاته.
با آزادی در زندگی را بسازی.
برنگ خدا زندگی را بسازی.
بیا رکبتی آسمانی بخوانی.
بنوطی پر از مهربانی بخوانی.
موج فعم، ردیف نبد و شش میگاهرتز.
موج ایم، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
رادیو معارف.
صدای فضال.
عزیرت و فکرت.
منشور به امیر امیر امیر المؤمنین مولا
یکی دیگر از نامه‌های نقش‌البلاغه، نامه‌ی سی و سوم این کتاب ارزشمنده است. نامه‌ای که ملای متقیان علی علیه السلام به قسم ابن عباس فرماندار خویش در مکه نوشتند و او را از مکر مکاران و فریبکاران بر حذر داشتند.
در این قسمت از برنامه، اولین بخش از سخنان هجرت‌الاسلام و المسلمین محدثی، پژوهشگر و کارشناس مذهبی را در شرح این نامه می‌شنوی.
بسمالله الرحمن الرحیم و بهی نستعین.
زمینه‌ی نگارش این نامه این است که ماموران اطلاعاتی حضرت امیر علیه السلام از منطقه شام به حضرت علی علیه السلام نامه می‌نویسند، گزارش می‌دهند که
معاویه عده‌ای از افراد را فرستاده یا در حال فرستادن هست به موسم حجر که در آنجا به شایع پراکنی و اختلاف‌افکنی بر ضد حضرت امیر علیه السلام بپردازند و حضرت امیر هم چون در جریان این توطئه‌ی تبلیغات ضد حق قرار می‌گیرد به والی مکه نامه می‌نویسد و آنها را در جریان می‌گذارد و از آن می‌خواهد کرد.
او که هوشیار و استوار باشد و تدابیر لازم را برای برخورد با این فتنه‌انگیزی معاویه در اون منطقه داشته باشد و همه‌ی نانشان‌داندهی دقت و ضرافت عمل هست که از سوی حضرت امیر و نیروهای اطلاعاتی آن حضرت انجام می‌گرفته.
متن نامه این هست که نامه حضرت امیر علی قسم ابن عباس و هو عامله‌اش علی مکه.
اما بعد...
فِن عینی بالمغرب کتب علیه یعلمونی انهو وجهه‌ی للموسم عناسون من اهل شام، از رد می‌فرمایند که بعد از همدوستانای الهی، عین من، گزارشگر من، مأمور اطلاعاتی من در مغرب به من نامه نوشته، اولاً حضرت امیر برای نظارت کار والیان و امور مختلف اجتماعی و سیاسی نیروهای مخفی در جاهای گوناگون داشت و طبیعی هم هست کرد
که در حکومتی نیروهای خفیه و اطلاعاتی داشته باشد که اوضاع را به مرکز گزارش بدند و از آنجایی که منطقه‌ی شام که قلمرو حضور و فعالیت معاویه بوده در غرب منطقه‌ی هجاز و عراق قرار می‌گیرد، اسم مغرب به کار رفته، مأمور من در مغرب به من نامه نوشته، معلوم است که این گزارش هم گزارش کتبی بوده و به من اعلام کرده و خبر داده که
که از اهل شام اینها مأموریت پیدا کردند که بیایند در موسم هج شرکت کنند و کار خرابی بکنند و توطئه و تفرقه و نفاق‌اندازی داشته باشند، این شیوه را همیشه افراد داشتند که از فرصت‌ها برای ضربه زدن به حق حتی از فرصت‌های مذهبی استفاده می‌کردند، از آنجایی که موسم هج موسمی است که از همه‌ی اقطار اسلامی مسلمان‌ها در این مراسمه از
این شرکت می‌کنند و آنچه که آنجا اتفاق می‌افتد، قضایایی که می‌بینند، حرف‌هایی که می‌شنوند، اینها در همه‌ی آفاق انکاس پیدا می‌کنند، اینها برمی‌گردند و حرف‌ها را نقل می‌کنند، مشاهدات را بازگو می‌کنند، گزارشی وضع تعمیر می‌رسد و وضع تعمیر همه‌ی را انکاس می‌دهد به والی مکه این است که عده‌ایی از اهل شام اینا وجه علی‌الموسمین‌ها را گسیل داشتند
که طبعاً یک کارشان این باشد که علیه حضرت امیر شایعه و تفرقه و تبلیغات سو و جو سازی بکنند و از طرفی هم به نفع معاویه و باند حکومتی او در شام تبلیغات بکنند، هم جنبه‌ی تخریبی داشته کارشان نسبت به حضرت امیر و هم جنبه‌ی تبلیغاتی داشته نسبت به معاویه.
خویژگی‌های این افراد گسیل شده‌ای از اهل شام را حضرت با چند صفت بیان می‌کند، الامی القلوب کسانی که دل‌هایشان کوره یعنی کوردل هستند، السم‌الاسماع کسانی که ناشنوا هستند یعنی گوش حقیقت‌شنوای هم ندارند، الکمح‌الابصار کسانی که دیده‌هایشان هم نابینا است، اکمح که جمعش کمح می‌شود به کسی می‌گویند که کوره مادرزاد باشد.
حضرت امیر اهل شام را کمح‌الابصار می‌گوید اینها از اول کوردل بودند، بصیرت از اول نداشتند انگار که کوردل مادرزاد هستند. خب کار این‌ها چی است؟
الهین یلبسون الحق بالباطل، این‌ها حق را به باطل می‌آمیزند، از مخلوق که منظور حکومتشان باشد اطاعت می‌کنند در معصیت خالق و خدا را نافرمانی می‌کنند.
السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.
رادیو معارف، موج اف‌ام، ردیف نود و شش مگاهرتز.
موج اف‌ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
بسم الله الرحمن الرحیم به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلال محبت اوست.
سلام و سلوات ارشیان و فرشیان بر خاتم پیامبران حضرت محمد مصطفی و اهل بیت پاک و نورانیش.
سلام و درود خدمت شما شناندگان عزیز و گران قدر رادیو معارف.
خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی زمزم احکام.
با افتخار پاسخگوی سوالات شرعی و احکام شما هستیم.
عزیزانی که تماس می‌گیرند یا پیامک می‌دهند حتماً نام مرجع تقلیدشان را ذکر بکنند تا ما بتوانیم بر اساس نظر مرجع تقلید خودتان پاسخ سوال‌ها را خدمتتان ارائه بدهیم.
راه ارتباطی را خدمتتان ارز می‌کنم.
دو تا راه تلفنی داریم.
سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج که در طول شبانه‌روز می‌توانید تماس بگیرید صدای شما ضبط می‌شود و همچنین سامانه پیام کوتاه ما سیه هزار پونصد و پنجاه و سه.
یکی دیگر از راه‌های ارتباطی که شما می‌توانید با ما در ارتباط باشید، آدرس ما در فضای مجازی هست.
ادساین، زمزم احکام، آنجا هم می‌توانید سوالات خودتان را برای ما ارسال بفرمید.
با افتخار در خدمت شما هستیم و پاسخگوی سوالات شما، لطفاً همراهی بفرمید.
من مقلد امام شهید امت هستم بعد از شهادت ایشان، آیا باید مرجع تقلید دیگری انتخاب کنم؟
حجرت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند.
چون جزو شراعات مرجع تقلید، این است که مرجع تقلید باید زنده باشد.
یعنی ما باید از کسی تقلید کنیم که زنده است.
لذا اگر مرجع تقلید از دنیا رفت باید مرجع تقلید زنده که جامع و شراعات هست انتخاب کنیم.
اگر آن مرجع بقار و واجب می‌دانست باید بر فتوای قائد شهید باقی بمانید.
اگر جایز می‌دانستند می‌توانید باقی بمانید.
حالا ممکن است یک قیودی هم داشته باشند مثلاً در مسائلی که عمل کرده یا در مسائلی که یاد گرفته و اگر به هر حال جایز نمی‌دانستند، شما باید حتماً به فتوای مشتهد زنده تقلید کنید.
اما اجمالاً جهت راهنمایی ارز می‌کنم که برخی از مراجعه معظم تقلید فعلی، نظرشان این است که اگر قائد شهید را شما اعلیم می‌دانستید باید باقی بمانید بر تقلید رهبر شهید و بعضی هم می‌فرمانند که جایز است باقی بمانید ولی اعلیم بدانید یا ندانید فرقی نمی‌کند.
نکته‌ی دیگر اینکه اما در مسائل جدید که فتوایی از قائد شهید در دست نباشد حتماً باید به فتوایی آن مشتهد جامعه‌اشتراعاتی که طبق نظر او باقی بر تقلید مرجعه قبلی هستید، به فتوایی آن مشتهد زنده باید عمل کنید.
در نماز جماعت اگر مأمون به تعداد رکعات نماز شک کند و نداند که رکعت چندم است چه وظیفه‌ای دارد، حجرت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت امام خبنی رحمتالله علی گفتند.
طبق مسئله‌ی هزار و صد و نود و دو رسال حضرت امام یکی از شک‌هایی که نباید بهش توجه بکنیم شک امام و مأمون است.
اگر امام دارد نماز را می‌خواند و شک خواست که هم ندارد روال عادی نمازش را دارد انجام می‌دهد و ما شک کردیم، به شک خودمان توجه نمی‌کنیم، اعتنا نمی‌کنیم. انشاالله موفق باشید.
اگر واقف در وقف خود شرط کند که موقوفه به شخص خاصی برسد، آیا بعد از فوت آن شخص به ورثه‌ی او می‌رسد یا باید به مصرف دیگری رساند؟ لطفا راهنمایی کنید.
سالی که هرتون خواندن مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله‌العظمی شبیری زنجانی رضوان‌الله تعالی علی و اما پاسخ جناب حجرت‌الاسلام والمسلمین جواهری.
در مطارف این وقف‌هایی که صورت می‌گیرد یک موقوفه‌ای را مثلاً وقف آقای فلانی می‌کنند یعنی منافع آن صرف آقای فلانی بشود.
اگر منظور جهت حقوقی آن فرد بوده بعد از فوت او باید در آن جنبه‌ی حقوقی مصرف بشود و اگر جنبه‌ی حقیقی و خود آن فرد ملاک بوده یعنی منظور بوده که به این خانواده برسد خب ورثه‌ی او خواهد رسید و نسلاً بعد از نسل باید در ورثه‌ی این فرد آن منافع موقوفه صرف بشود.
اگر انگور همراه میوه‌های دیگر بجوشد و لباشک شود باز هم حرام است؟
سوالی که باید خواندن مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی جناب اوجت الاسلام و المسلمین مؤمنی پاسخ می‌دهند.
اگر همراه میوه‌های مختلف انگور باشد و این بجوشد و برای درست کردن لباشک این استفاده بشد اگر مقدار آن انگور زیاد باشد و این بجوشش در بیاید.
جایز نیست مگر اینکه انقدر بجوش است که دو سوم آب انگور از بین برود بخار بشود و یک سومش بمانده که بعد از بین رفتن دو سوم خوردن آن باقی مانده اشکال ندارد.
ولی اگر مقدار میوه‌ها زیاد باشد و مقدار آن انگور خیلی کم باشد مثلاً در چند کیلو میوه نهایتاً یکی دو تا سه تا حبه‌ی انگور باشد.
در این حد اشکال ندارد که این عرفاً بگویند که در این مجموعه میوه انگور نیست و اصطلاحاً مستهلک بشود در اون مقدار زیاد میوه در این صورت اشکال ندارد ولی اگر مقدار انگور زیاد باشد جایز نیست مگر اینکه دو سوم آبش از بین برود با جوشش.
دوستان عزیز شنونده سوالی که برایتان می‌خوانم از طریق فضای مجازی به دستمال رسیده به نشانی ادساین زمزم اهکام.
معامله‌ای که در آن غش و تقیقاً